# 响应式对象

**Object.defineProperty**

我们都知道 Vue 借助这个方法实现了双向绑定，通过这个函数可以监听到 get 和 set 的事件。

Vue 从 initState 函数开始，在 initialState 函数内部使用 initProps 函数初始化 props 属性，使用 initMethods 函数初始化 methods 属性，使用 initData 函数初始化 data 选项，使用 initComputed 函数和 initWatch 函数初始化 computed 和 watch 选项。

```js
if (opts.data) {
  initData(vm)
} else {
  observe((vm._data = {}), true /* asRootData */)
}
```

我们在 core/instance/state.js 目录下找到 initState 函数的定义

```js
let data = vm.$options.data // 这里的data还是函数
data = vm._data =
  typeof data === 'function' // 这里data变成了最终的数据对象
    ? getData(data, vm)
    : data || {}
```

这里的 data 经过 mergeOptions 函数处理后变成了一个函数。那这里为什么还要再进行一次判断呢？原因在于 beforeCreate 生命周期钩子函数是在 mergeOptions 函数之后 initData 之前被调用的，如果在这里修改了 vm.$options.data 的值，那么这里就有必要再进行一次判断了。

```js
export function getData(data: Function, vm: Component): any {
  // #7573 disable dep collection when invoking data getters
  pushTarget()
  try {
    return data.call(vm, vm) // 重点是这一句，通过调用data选项拿到数据对象
  } catch (e) {
    handleError(e, vm, `data()`)
    return {}
  } finally {
    popTarget()
  }
}
```

Vue 会循环遍历 props、data、methods 中的 key 值，如果有相同名字就会报错。如果没有会执行下面这句话

```js
if (!isReserved(key)) {
  proxy(vm, `_data`, key) // 代理，vm.key ---> vm._data.key
}
```

Vue 不会代理键名以$、\_开头的字段，因为这些是 Vue 内部的属性和方法，接着执行 proxy 函数：

```js
export function proxy(target: Object, sourceKey: string, key: string) {
  sharedPropertyDefinition.get = function proxyGetter() {
    return this[sourceKey][key]
  }
  sharedPropertyDefinition.set = function proxySetter(val) {
    this[sourceKey][key] = val
  }
  Object.defineProperty(target, key, sharedPropertyDefinition)
}
```

该函数通过 object.defineProperty 函数在实例对象 vm 上定义与 data 数据字段同名的访问器属性，并且这些属性代理的值是 vm.\_data 上对应属性的值

```js
const ins = new Vue({
  data: {
    a: 1 // 在这里，我们访问ins.a，实际上是在访问ins._data.a
  }
})
```

经过一系列的处理之后，执行 observe(data, true /_ asRootData _/)，调用 observe 函数将 data 数据对象转换成响应式的

- 根据 vm.$options.data 选项获取真正想要的数据（注意：此时 vm.$options.data 是函数）
- 校验得到的数据是否是一个纯对象
- 检查数据对象 data 上的键是否与 props 对象上的键冲突
- 检查 methods 对象上的键是否与 data 对象上的键冲突
- 在 Vue 实例对象上添加代理访问数据对象的同名属性
- 最后调用 observe 函数开启响应式之路

```js
const ins = new Vue({
  data: {
    a: 1
  }
})

ins.$watch('a', () => {
  console.log('修改了 a')
})
```

要实现响应式这个功能，说复杂也复杂说简单也简单，复杂在于我们需要考虑的内容比较多，比如如何避免收集重复的依赖，如何深度观测，如何处理数组以及其他边界条件等等。简单在于如果不考虑那么多边界条件的话，要实现这样一个功能还是很容易的。这里我们就需要借助之前提到的 Object.defineProperty 这个方法了。

```js
Object.defineProperty(data, 'a', {
  set() {
    console.log('设置了属性 a')
  },
  get() {
    console.log('读取了属性 a')
  }
})
```

这样我们就实现了对属性 a 的设置和获取操作的拦截，这里我们在进一步，能不能在获取属性 a 的时候收集依赖，然后在设置属性 a 的时候触发之前收集的依赖呢？既然要收集依赖，我们至少需要一个容器吧，然后将所有收集到的依赖放入这个容器里，当属性被设置的时候，将容器里所有的依赖都拿出来执行就可以了。

```js
const dep = []
Object.defineProperty(data, 'a', {
  set() {
    // 当属性被设置的时候，将“筐”里的依赖都执行一次
    dep.forEach(fn => fn())
  },
  get() {
    // 当属性被获取的时候，把依赖放到“筐”里
    dep.push(fn)
  }
})
```

新的问题出现了，上述代码我们假设 fn 函数就是我们需要收集的依赖(observer)，但 fn 从何而来呢？也就是说如何在获取属性 a 的值时收集依赖呢？这个时候就需要在$watch 函数里做文章了。只有$watch 函数是知道当前正在观测的是哪一个字段的，所以我们需要在$watch 函数中读取该字段的值，从而触发字段的 get 函数，触发依赖收集。

```js
const data = {
  a: 1
}

const dep = []
Object.defineProperty(data, 'a', {
  set() {
    dep.forEach(fn => fn())
  },
  get() {
    // 此时 Target 变量中保存的就是依赖函数
    dep.push(Target)
  }
})

// Target 是全局变量
let Target = null
function $watch(exp, fn) {
  // 将 Target 的值设置为 fn
  Target = fn
  // 读取字段值，触发 get 函数
  data[exp]
}

// 我们在这里就实现了一个最基本的功能，但是还是有很多缺陷的，比如目前仅仅能够实现对a的观测，如果添加一个字段b呢？
$watch('a', () => {
  console.log('第一个依赖')
})
$watch('a', () => {
  console.log('第二个依赖')
})
```

让我们改进一下代码：

```js
```
